输出错误的数据，性能差或后期维护繁杂等，都与前期数据库设计有着密切的关系。到了这个时候再想修改数据库设计或进行优化等同于推翻重来。越到后面发现设计上的问题，所付出的代价越大，修改的难度也越大。

几个数据库不良设计造成的场景：

1. 数据一致性的丧失
   一个订单管理系统，维护着客户和客户下的订单信息。使用该系统的用户在接到客户修改收货地址的电话后，在系统的客户信息页面把该客户的收货地址进行了修改，但原先该客户的订单还是送错了地址。
2. 数据完整性的丧失
   公司战略转移，准备撤出某地区。系统操作人员顺手把该地区的配置信息在系统中进行删除，系统提示删除成功。随后问题就来了，客服人员发现该地区的历史订单页面一打开就出错。
3. 性能的丧失
   一个库存管理系统，仓库管理员使用该系统记录每一笔进出货情况，并能查看当前各货物的库存情况。在系统运行几个月后，仓库管理员发现打开当前库存页面变得非常慢，而且整个趋势是越来越慢。

这些场景都是由于数据库设计不当造成的，根源包括：设计时引入了冗余字段，没有设计合理的约束，对性能没有进行充足设计等，上面的例子也只是沧海一粟。

从需求分析开始，到数据库建模（概念数据建模），进行范式化，直至转化为SQL语句

数据库的生命周期主要分为四个阶段：需求分析、逻辑设计、物理设计、实现维护。

##### 阶段1 需求分析

我们需要与数据的创造者和使用者进行访谈。对访谈获得的信息进行整理、分析，并撰写正式的需求文档。

需求文档中需包含：需要处理的数据；数据的自然关系；数据库实现的硬件环境、软件平台等；

##### 阶段2 逻辑设计

使用ER或UML建模技术，创建概念数据模型图，展示所有数据以及数据间关系。最终概念数据模型必须被转化为范式化的表。

在需求分析完成后，使用ER图或UML图对数据进行建模。使用ER图或UML图描述需求中的语义，即得到了数据概念模型（Conceptual Data Model），例如：三元关系（ternary relationships）、超类（supertypes）、子类（subtypes）等。

根据映射规则，把ER图中的实体与关系转化为SQL表结构。在这一过程中我们将识别冗余的表，并去除这些表。

范式化是数据库逻辑设计中的重要一步。范式化的目标是尽可能去除模型中的冗余信息，从而消除关系模型更新、插入、删除异常（anomalies）。

##### 阶段3 物理设计

数据库物理设计包括选择索引，数据分区与分组等。

逻辑设计方法学通过减少需要分析的数据依赖，简化了大型关系数据库的设计，这也减轻了数据库物理设计阶段的压力。

1. 概念数据建模和多视图集成准确地反映了现实需求场景

2. 范式化在模型转化为SQL表的过程中保留了数据完整性

数据库物理设计的目标是尽可能优化性能。

物理设计阶段，全局表结构可能需要进行重构来满足性能上的需求，这被称为反范式化。

反范式化的步骤包括：

1. 辨别关键性流程，如频繁运行、大容量、高优先级的处理操作

2. 通过增加冗余来提高关键性流程的性能

3. 评估所造成的代价（对查询、修改、存储的影响）和可能损失的数据一致性

##### 阶段4 数据库的实现维护

当设计完成之后，使用数据库管理系统（DBMS）中的数据定义语言（DDL）来创建数据结构。

数据库创建完成后，应用程序或用户可以使用数据操作语言（DML）来使用（查询、修改等）该数据库。

一旦数据库开始运行，就需要对其性能进行监视。当数据库性能无法满足要求或用户提出新的功能需求时，就需要对该数据库进行再设计与修改。这形成了一个循环：监视 –> 再设计 –>  修改 –> 监视…。

###### 表、行、列

关系数据库可以想象成表的集合，每个表包含行与列。（可以想象成一个Excel workbook，包含多个worksheet）。

表在关系代数中被称为关系，这也是关系数据库名称的起源（不要与表之间的外键关系混淆）。

列在关系代数中被称为属性（attribute）。列中允许存放的值的集合称为列的域（域与数据类型密切相关，但并不完全相同）。

行在关系代数中的学名是元组（tuple）。

关系数据库的理论基础来自于“关系代数”。但在关系代数中，一个集合的各个元组没有次序的概念，在关系数据库中为了方便使用，定义了行的次序

##### 键、索引

键是一种约束，目的是保证数据完整性

1. 复合键（Compound key）：由多个数据列组成的键

2. 超键（Superkey）：列的集合，其中任何两行都不会完全相同

3. 候选键（Candidate key）：首先是一个超键，同时这个超键中的任何列的缺失都会破坏行的唯一性

4. 主键（Primary key）：指定的某个候选键

索引是数据的物理组织形式，目的是提高查询的性能



##### 约束

约束

1. 基本约束

not null constraint, domain constraint

2. 检查约束（Check Constraints）

eg: Salary > 0

3. 主键约束（Primary Key Constraints）

实体完整性（entity integrity），没有两条记录是完全相同的，组成主键的字段不能为null

4. 唯一性约束（Unique Constraints）

5. 外键约束（Foreign Key Constraints）

也被称为引用完整性约束


##### 关系数据库操作

1.选择（Selection）

2.映射（Projection）

3.联合（Union）

4.交集（Intersection）

5.差集（Difference）

6.笛卡尔积（Cartesian Product）

7.连接（Join）

上述7种是最基本的关系数据库操作，对应于集合论中的关系运算。
有些书籍中还会加入改名（Rename），除（Divide）等关系操作

关系数据库的理论基础是关系代数。


### 实体关系（ER）模型构件及其语义，这是数据库逻辑设计的基础。

实体关系（ER）模型的目标是捕获现实世界的数据需求，并以简单、易理解的方式表现出来。ER模型可用于项目组内部交流或用于与用户讨论系统数据需求。

##### ER模型中的基本元素

基本的ER模型包含三类元素：实体、关系、属性

实体（Entities）：实体是首要的数据对象，常用于表示一个人、地方、某样事物或某个事件。一个特定的实体被称为实体实例（entity instance或entity occurrence）。实体用长方形框表示，实体的名称标识在框内。一般名称单词的首字母大写。

关系（Relationships）：关系表示一个或多个实体之间的联系。关系依赖于实体，一般没有物理概念上的存在。关系最常用来表示实体之间，一对一，一对多，多对多的对应。关系的构图是一个菱形，关系的名称一般为动词。关系的端点联系着角色（role）。一般情况下角色名可以省略，因为实体名和关系名已经能清楚的反应角色的概念，但有些情况下我们需标出角色名来避免歧义。

属性（Attributes）：属性为实体提供详细的描述信息。一个特定实体的某个属性被称为属性值。Employee实体的属性可能有：emp-id, emp-name, emp-address, phone-no……。属性一般以椭圆形表示，并与描述的实体连接。属性可被分为两类：标识符（identifiers），描述符（descriptors）。Identifiers可以唯一标识实体的一个实例（key），可以由多个属性组成。ER图中通过在属性名下加上下划线来标识。多值属性（multivalued attributes）用两条线与实体连接，eg：hobbies属性（一个人可能有多个hobby，如reading，movies…）。复合属性（Complex attributes）本身还有其它属性。

辨别强实体与弱实体：强实体内部有唯一的标识符。弱实体（weak entities）的标识符来自于一个或多个其它强实体。弱实体用双线长方形框表示，依赖于强实体而存在。

##### 深入理解关系

关系在ER模型中扮演了非常重要的角色。通过ER图可以描述实体间关系的度、连通数、存在性信息。


##### 关系的度（Degree of a Relationship）
表示关系所关联的实体数量。二元关系与三元关系的度分别为2和3，以此可以类推至n元。二元关系是最常见的关系。

一个Employee与另一个Employee之间的领导关系称为二元回归关系。如图2中所示，Employee实体通过关系manages与自身连接。由于Employee在这一关系中扮演两个角色，故标出了角色名（manager和subordinate）。

三元关系联系三个实体。当二元关系无法准确描述关联的语义时，就需要使用三元关系。我们来看下面这个例子，下图（1）能反映出一个Employee在某个Project中使用了什么Skill。下图（2）只能看出Employee有什么Skill，参与了哪些Project，但无法知道在某个Project中使用的特定Skill。

##### 关系的连通数（Connectivity of a Relationship）
表示关系所关联的实例数量的约束。
连通数的值可以是“一”或“多”。“一”这一端，在ER图中通过在实体与关系间标记“1”表示。“多”一端标记“N”表示。
有些情况下最大连通数是确定的，可以用数值代替N。如：田径队队员有12人。

##### 关系的属性

关系也能有属性。如下图4所示，某员工参与某项目的起始日期，某员工在某项目中被分配的任务只有放在关系works-on上才有意义。

需要注意的是关系的属性一般出现在“多”对“多”的二元关系或三元关系上。一般“一”对“一”或“一”对“多”关系上不会放属性（会引起歧义）。而且这些属性可以移至一端的实体中。如下图5所示，如果部门与员工（经理）之间是“一”对“一”关系，在建模中可能把start-date作为关系is managed by的属性（表示被接管的时间），这个属性可以移至Department或Employee实体中。

##### 关系中实体的存在性（Existence of an Entity in a Relationship）

关系中实体的存在性可以是强制的或可选的。当关系中的某一边实体（无论是“一”或“多”端）必须总是存在，则该实体为强制的。反之，该实体为可选的。

在实体与关系之间的连接线上标识“0”来表示可选存在性。含义是最小连通数为0。

强制存在性表示最小连通数为1。在存在性不确定或不可知的情况下，默认最小连通数为1。

在ER图中最大连通数显式地标识在实体旁边。如图6所示，其蕴含的语义为一个Department有且只有一个Employee来当经理，一个Employee可能是一个Department的经理，也可能不是。


##### 泛化（Generalization）：超类型与子类型

原始的ER模型已经能描述基本的数据和关系，但泛化（Generalization）概念的引入能方便多个概念数据模型的集成。

泛化关系是指抽取多个实体的共同属性作为超类实体。泛化层次关系中的低层次实体——子类型，对超类实体中的属性进行继承与添加，子类型特殊化了超类型。

ER模型中的泛化与面向对象编程中的继承概念相似，但其标记法（构图方式）有些差异。

下图表示员工与经理、工程师、技术员、秘书之间的泛化关系。Employee为超类实体，并包含共同属性，Manager、Engineer、Technician、Secretary都是Employee的子类实体，它们能包含自身特有的属性。

泛化可以表达子类型的两种重要约束，重叠性约束（disjointness）与完备性约束（completeness）。

重叠性约束表示各个子类型之间是否是排他的。若为排他的则用字母“d”标识，否则用“o”标识（o -> overlap）。图1中各子类实体概念上是排他的。

对员工、客户实体进行泛化，抽象出超类实体个人，得到如下关系图。由于部分Employee也可能是Customer，故子类实体Employee与Customer之间概念是重叠的。

完备性约束表示所有子类型在当前系统中是否能完全覆盖超类型。若能完全覆盖则在超类型与圆圈之间用双线标识（可以把双线理解为等号）。在图2中子类实体Employee与Customer能完全覆盖超类Individual实体。

##### 聚合（Aggregation）

聚合是与泛化抽象不同的另一种超类型与子类型间的抽象。

泛化表示“is-a”语义，聚合表示“part-of”语义。聚合中子类型与超类型间没有继承关系。

聚合关系的标记法是在圆圈中标识字母“A”来表示。

下图表示软件产品由程序与用户手册组成。

##### 三元关系（Ternary Relationships）

当通过二元关系无法准确描述三个实体间的联系时，我们需要使用三元关系。

三元关系中“连通数”的确定方法：

a) 以三元关系中的一个实体作为中心，假设另两个实体都只有一个实例

b) 若中心实体只有一个实例能与另两个实体的一个实例进行关联，则中心实体的连通数为“一”

c) 若中心实体有多于一个实例能与另两个实体实例进行关联，则中心实体的连通数为“多”


1.理解用户需求；2.提取业务规则。

辑数据库设计有多种实现方式，包括：自顶至底，自底至顶以及混合方式。传统数据库设计是一个自底至顶的过程，从分析需求中的单个数据元素开始，把相关多个数据元素组合在一起转化为数据库中的表。这种方式较难应对复杂的大型数据库设计，这就需要结合自顶至底的设计方式。

使用ER模型进行概念数据建模方便了项目团队内部及与最终用户之间的交流与沟通。ER建模的高效性还体现在它是一种自顶至底的设计方法。一个数据库中的实体数量比数据元素少很多，因为大部分数据元素表示的是属性。辨别实体并关注实体之间的关系能大大减少需要分析的对象数量。

概念数据建模连接了两端，一端是需求分析，其能辅助捕获需求中的实体及之间的关系，便于人们的交流。另一端是关系型数据库，模型可以很容易的转化为范式化或接近范式化的SQL表。

使用ER模型进行概念设计的步骤包括：

1. 辨识实体与属性
2. 识别泛化层次结构
3. 定义关系


辨别实体与属性可参考如下准则：

1. 实体应包含描述性信息
2. 多值属性应作为实体来处理
3. 属性应附着在其直接描述的实体上



